---
layout: post
title: '复盘丨水手再遇 2022-2023'
date: 2022-12-30
description: 'Yearly Review'
tags: '|复盘|'
--- 

  这一年总的来说发生了许多的事情。水手再遇,代表着我的2022年。这一年,我离开了校园,来到了职场。

### 校园终

落花不是无情物,化作春泥更护花❀。这对于我的校园生活来说也不是结束,而是我该到了成长的时候,大四这一年的校园生活充满了生死别离,真让我回忆起来,发现对校园的乐趣记忆已经记不太清楚了。能想起来是的那样的生活很好,无忧无虑，也许偶尔和辅导员斗斗嘴,为毕业冲冲次,英语四级的冲刺,和朋友的游玩。

这样的生活让我体验了一种别样的生活体验,有一群志同道合的伙伴。

### 实习启

和校园生活相比这又是一种别样的体验。刚进到一个新的地方,我的内心是知道的。我要进入自己人生的下一个阶段,我来到了一个较好的国企。刚进入公司嘛,自己进入之后对公司有了几个自己的看法:一是感觉公司很高大尚,二是担心自己做不好,不知道怎么做可以说是让人捉急的,像我这样的老好人格(个人主观在改变,不喜欢这种性格)。这段时间,工作上就充满了担忧,生活上没有了校园的担忧,自己也开始去填充自己的生活时间。做了许多尝试,学过技术,坚持过看书。在技术方面的认知得到了飞快的改变。不在只局限于以前大学的项目开发。

最终在6月答辩的时候结束了实习生活,又回到了校园,拍毕业照和校园做一次道别。下一次在回到校园也不知是何年何月,此生不见成为可能。拿了毕业赠品,一把戒尺,一支笔,一个印章。回去之后,我的生活支出也不在依附父母了,我记得那一个月过得很舒服,== 花自己的钱是很充实的。==

### 职场磨

再一看,这一年过的做实充实。七月再回到公司,自己的大学就此告别了,接下来的半年我也在不断的改变了许多。

- 7月,回到广州和伙伴合租,伴随着职场培训度过。
- 8月,晚上回家开始锻炼,这几个月都写职场总结,对老歌感兴趣,刷了老三国演义。我记得一句好,少不读水浒老不读三国。
- 9月,公司不断学习,回家锻炼,刷了<同福客栈>。一些动漫,练了一个月左右的钢笔字。
- 10月,公司上慢慢平静了,新人培训结束了。在公司上也很少遇见和自己一个年龄段的人。减持锻炼,买了电瓶车,想成为职场大佬。
- 11月,平淡的入冬,晚上想花更多时间在学习上,发现有很多要学的。
- 12月,入冬,锻炼,奥密克戎打断了减持几个月的锻炼。

临近过年,在大学宿舍群里很少聊天,买了个老登环。新的一年开始。

对旧的一年我感觉还不错,在过去一年我坚持一件事能坚持三四个月。新的一年有12个月,我可以一年做三四件事情。其他我不知道,我打算做的一件事情是重学数据库,对那些数据库函数至少自己在使用的时候能够有个印象。影响我这一件事情的还是工作上的一个人对我的影响。其他的,记得在旧的一年实习期间,我希望明年能够研究咖啡。在实习期间我还说自己今年要精通vue,但是失败了,失败的原因是我发现学完了vue,但是我在应用的时候,发现无法下手,使用少了一步。之后我又开始了后端开发,后端java我从大二就开始学习了,可以说对着还是很熟悉的。技术上面发现了很多新的东西和新的见解。

技术要不断的学习,感觉目前遇到的技术知识还没有超过我大学对技术方面的认识。还有很多的人情世故要去了解,对于人情世故我也只能是无奈的去适应罢了,没什么想说的。

对于博客,在接下里的一年尽量不鸽(不拖),会多去写一些对于歌曲、书籍、游戏等的内容。(*^▽^*)
<br>

转载请注明：[touchingwang的博客](http://touchingwang.github.io) » [点击阅读原文](http://https://github.com/touchingwang/touchingwang.github.io/tree/master/_posts/2022-12-07-Bean&Map.md)
